Dzień dobry, dzień dobry. Proszę Państwa, to jest podcast Rock i Borys.
Dzień dobry, dzień dobry. Witam Państwa serdecznie.
Jak tam? Jak tam samopoczucie? Zawalczyłeś z kolorami?
No, zawalczyłem, zawalczyłem. Dzisiaj na niebiesko będę. RGB.
Nie, ostatnio byłeś bardziej na zielono.
No tak, RGB.
Proszę Państwa, właśnie, zanim, zanim popowiadamy historię, bo dzisiaj, dzisiaj mamy więcej tematów niż jedno.
A ja chciałbym Ci pogratulować, Remigiuszu.
O, jakie to miłe z Twojej strony. Nie wiedziałem, jak o tym wspomnieć, a teraz, jak o tym wspomniałeś, to ja muszę.
Że ja muszę tutaj Twoje sukcesy wynosić na piedestał.
Nie wiem, czy Państwo już wiedzą, ale słuchają Państwo, nie teraz, ale zaraz,
najpopularniejszego podcastera w Polsce.
Tak, proszę Państwa, to było pięć dni ciężkiej pracy.
Pięć dni, pięć dni ciężkiej pracy. Zasypałem Spotify swoimi podcastami i one
jakby sumarycznie się obejrzały tak dobrze, że wylądowałem na pierwszym miejscu tej listy.
A pokażesz statystyki?
Ostatni, o co Ci chodzi?
Ostatni odcinek ma 127 wyświetleń.
Ładnie, ładnie poszło.
Nie, no to się wszystko bardzo ładnie.
Nie, nie, sztukę.
Oprzedni mają trochę więcej.
Czekaj, czekaj, to my mamy na podcaście naszym, na samym Spotify'u po 25 tysięcy,
na każdym praktycznie i jesteśmy na 30 miejscu?
Tak, Spotify, wiesz, to jest, ja myślę, że to są takie sposoby Spotify'a na promowanie
nowych treści, nowych twórców być może i dlatego gdzieś tam się wybijemy.
Czekaj, czekaj, wróć. Nowych treści, nowych twórców i wybrali Ciebie do promowania.
Nie wiem, nie wiem, nie wiem z czego, nie wiem z czego to wynika, że akurat tam się przytrafiłem.
No to miłe bardzo wyróżnienie.
Nie, bardzo dobrze, bardzo dobrze.
Ja dzisiaj miałem rozmowę o, ty byłeś przy niej w końcu, na temat jakby sponsoringu
i trzeba było wycenić i ja powiedziałem, że to proszę Państwa, proszę zobaczyć tutaj na Spotify
numer jeden Remigiusz i jest teraz, to stawki urosły, tak nie ma co gnieć.
Tak jest, prawidłowo, no.
Więc bardzo się cieszę, bardzo się cieszę z tego powodu.
Bardzo mi miło, ja też się cieszę, ale też nie traktuję tego jakoś super poważnie.
Nie chcę, żeby mi się tu jakaś presja pojawiła z tym, bo mam dużo przyjemności.
Okazało się, że mam dużo takich zgromadzonych myśli, którymi się chcę podzielić,
ale wiem, że prędzej czy później to się wyczerpie i nie będę strzelał tymi podcastami jak z rękawa,
więc, znaczy jak z pistoletu, więc będzie ich trochę mniej, ale fajnie, fajnie jest gdzieś tam
zobaczyć swoje zdjęcie na tej top liście, to mi się rzadko zdarza.
Zresztą nie mam takich celów w ogóle w życiu, więc.
No wiesz, chciałem powiedzieć, że to jest kolejny raz, gdzie jesteś, bo my też już byliśmy jedynką, więc.
A, no to gdzieś zdarzają mi się takie momenty w życiu.
Chciałem cię tutaj zapytać, czy to prawda, że zdecydowałeś się, że jesteś tylko na platformach
podcastowych ze względu na komentarze w internecie, czy żeby ich nie było?
Wiesz co, ja mam różne przemyślenia odnośnie komentarzy.
To jest, opowiadałem o tym kiedyś, że mam wrażenie, że to w sposób bardzo niewłaściwy zaburza obraz rzeczywistości,
bo to jest tak, jakby przyjmijmy sobie taką sytuację, że jak masz 100 tysięcy wyświetleń pod filmem,
250 komentarzy, to gdzieś około ze 100 tych komentarzy jest takich o ekstremalnej formie.
I w jedną, i popierającą cię, i trochę cię ganiącą.
I to stanowi jakieś 40%, i człowiek ma taki podejście, że zaczyna to sobie przeliczać.
I nie myśli o tym, że to jest te 100 osób, które mają ekstremalne podejście,
tylko myśli, kurde, to stanowi 40% komentarzy, czyli 40% ludzi, którzy obejrzeli ten podcast,
ma takie ekstremalne poglądy, tylko nie napisali.
A to jest właśnie ta niewłaściwa ocena rzeczywistości.
I zaczynasz się tłumaczyć przed paroma osobami, zamiast zająć się kolejnymi rzeczami.
I myślałem o tym dawno temu, ale w zasadzie już to gdzieś olałem.
Ale teraz moment, w którym na Spotify nie pojawiają się wiadomości,
jest taki moment, że mówię, o kurde, nikt mnie nie ochrzania, nikt mnie nie opieprza,
nikt nie robi mi żadnych wymówek, jakoś tak zupełnie inny jest sposób pracy.
Oczywiście u nas na grupie już musieli napisać, że się opierdalam i nie przygotowuję do tego podcastu,
co mi dzisiaj mało szlak rano nie trafił.
Widziałem, że tam bany poleciały jakieś.
Po prostu pękła mi żyłka w pewnym momencie.
Ja się nigdy nie przygotowywałem do podcastów, proszę państwa,
to proszę nie myśleć, że to dzisiaj jest jakaś wyjątkowa akcja.
Ja uruchamiam oczywiście niebieską linię, jeżeli ktoś jest poszkodowany przez pana Remigiusza na grupie,
proszę się odezwać, odbanujemy, nic się nie stało.
Zresztą chyba każdy, kto się do mnie odezwał, odbanowałem go.
Oprócz tych, którzy odezwali się w tym celu pogłębienia pewnych naszych różnic
i opiniowania mojej matki.
Nie, nie, ja też nie banowałem, dałem takie trzydniowe time-outy z nadzieją,
bo trzeba dać ludziom szansę, żeby odpoczęli i przeprosili za trzy dni czy coś.
Nie wiem, zdenerwowałem się.
Ale nie jest coś takiego, że jak się walnie bana, to tak człowiek się czuje lepiej, nie?
Nie wiem, mam takie wrażenie, że to jest dopiero początek problemów, a nie koniec,
ale z reguły jest to koniec problemów.
Nie, ja jestem w ogóle zwolennikiem, żeby takie ekstremalne jednostki toksyczne eliminować.
Na grupie jest 25 tysięcy osób w tym momencie, ja tam chyba nawet nie dałem 200 banów,
więc jest spoko, a każdy był precyzyjnie wymierzony.
Ja też mam dużo sympatii do grupy i to właśnie spowodowało, że trochę opuściłem gardę,
bo z reguły jestem przygotowany na takie rzeczy.
Gdzieś tam już wiele lat temu mówiłem, że bardzo łatwo pod takim kapturkiem czy przykrywką
konstruktywnej krytyki ukryć jakąś taką toksyczność, którą ja odczuwam dosyć wyraźnie,
bo już mam lata doświadczeń i tego nie widać na pierwszy rzut oka, ale ja wiem,
wiem kto mi tam zamierza igłę wbici bez żadnych skrupułów i udaje się,
tylko udaje, że tak naprawdę dla mojego dobra.
Jest jedna rzecz taka, która, bo też się zastanawiałem nad tym, takim podstawowym warunkiem konstruktywnej krytyki
jest to, że się jej nie konstruuje przy użyciu języka takiego konfrontacyjnego,
że jak już mi ktoś pisze, że się opierdalam, to już mam wrażenie, że to, nawet jeżeli napisze,
że to dla mojego dobra, to mam wrażenie, jakbym rozmawiał z kierownikiem zakładu
i on mnie opierdziela, co i tak właściwie nie powinno mieć miejsca nawet w dzisiejszym języku.
Więc czuję, że tam jak ktoś przekracza granicę, to mnie na grupie zaskoczyło,
jak taki cios dostałem dzisiaj, ale to nie jest, no więc nie jest nic takiego strasznego.
Może dobrze, żeby ci soduwa po tym sukcesie nie odwaliła.
Nie wolno zapominać tego internet ciągle jednak.
Ja powiem ci, jeżeli chodzi o te dyskusje, czy na grupie, czy gdziekolwiek,
ja uważam, że można mieć każde zdanie i nigdy za jakieś zdanie nie banowałem,
ale już za obrażanie kogoś, jeżeli ta dyskusja się wymyka tym emocjom
i zaczyna się jakby bardziej dyskusja o starej, no to już, no po co, po co coś takiego tam.
A tu raczej nie sądzę, żebym jakoś tak był strasznie obrażony,
jedynie poczułem, że moje uczucia są tu ranione i mówię, nie pierdziele,
czemu ja się mam, czemu ja się mam, to jest w końcu kurna grupa,
która ma być sympatyczna dla nas, no.
No więc może tam uderzyłem na wyrost, ale tak jak mówię, trzy dni odpoczynku
nikomu nie zaszkodzi, mi też zresztą, nie.
No i tak żeś mnie wciągnął w te rozmowy, co nie chciałem wcale o nich rozmawiać,
bo powroty do konstruktywnych krytyk zawsze się źle kończą, każdy ma swoją definicję.
Muszę na stałe dodać ten twój podcast tutaj w opisie,
bo będę pewnie znając użycie, będziemy o tym rozmawiać i będę zapominał zawsze.
O, dziękuję ci bardzo, dziękuję.
Ale już proszę, to jest twój kanał chyba.
O Jezu, nie, no to jest zawsze, zawsze to jest taka,
to nie jest taka prosta sprawa, ja też się zastanawiałem, jak do tego podejść, bo
ja zawsze uważam, że kiedy się robi, jakby funkcjonuje się w środowisku
podobnych materiałów, to one się wspierają nawzajem i to jest korzystne zawsze, nie.
Ale, ale to jest tak, że zawsze też odbierane jako, jako,
jako jakaś taka konkurencja, że jedno z drugim, że jeżeli nie obejrzysz jednego,
to drugiego, to drugie będziesz oglądał, czy coś.
Ale tak naprawdę, gdyby się zastanowić, to ile ja słucham podcastów,
to materiały, które tworzymy razem, plus materiały, które tworzę ja,
to jest ciągle za mało dla osoby, która lubi dużo słuchać podcastów.
Więc, więc tego naprawdę nie, nie masz, nie masz tak dużo.
Ja nie wiem, ty właśnie kolejny raz wspominasz o tej konkurencji,
ja tego w ogóle tak nie odbieram, wręcz, wręcz właśnie odbieram, że to nam pomoże.
O, to ja cieszę się, że tak patrzysz, ale wydaje mi się, że część widzów może mieć takie...
Nie dlatego ja teraz zacząłem o tym mówić, żeby nic się nie wydarzyło,
tylko żebyś ty w następnym swoim podcaście powiedział o naszym podcastie.
A nie, ja cały czas wspominam.
Wiem, bo w ogóle odsłuchałem wszystkie oprócz ostatniego.
No chyba, że już w międzyczasie wypuściłeś dwa kolejne, bo to by...
Nie, nie, nie, nie, nie, nie, no to cieszę się, że tak na to patrzysz.
Żeśmy nie mieli też okazji pogadać o tym tak, tak, tak za bardzo,
właśnie dlatego, że nie wiedziałem jak, jak o tym opowiedzieć.
Jest takie, no ale dobrze się stało, ja tak czuję,
że mi dobrze, że tak sobie mogę pogadać na luzie, bez jakiejś tam rzetelności strasznej, nie?
Co też zresztą wobec tego podcastu jest mi zerzucane ostatnio,
ale palnicho, no zobaczymy, czy dzisiaj będzie rzetelnie,
bo dzisiaj mamy takie fachowe tematy trochę.
Ale co u ciebie tam, oprócz tego, że tutaj...
No wiesz co, w końcu się wziąłem i zamontowałem stary statyw i stare światło
i już nie oświetlam się lampką nocną, tylko takim lepszym trochę światłem,
bo już mówię, unormuję to.
Mam tak rozjechane monitory.
No tak myślę nad zmianą monitora trochę, jednego na pewno.
Proszę państwa, rozjechany, musisz wyjaśnić, co to znaczy rozjechane monitory,
bo ktoś może przejść w drugą stronę.
Ja mam taki jeden bardzo dobry monitor, taki pod kolory i pod montaż.
Już dawno temu go kupiłem, on jest, no nie jest 4K, tylko 1440p.
No i on niestety od czasu do czasu potrzebuje kalibracji.
No i to rozjechanie, o którym mówię, to jest po prostu,
że te kolory nie są takie, jakie powinny być.
A obok, bo mam dwa monitory, obok mam taki monitor, który ma już 10 lat.
Myślę, że spokojnie i on już potrafi śnieżyć, co jest ciekawe.
Raz na tydzień po prostu odpala się jak śnieżąc, jak telewizor.
A nie ma telewizora w środku, więc ja czuję, że on zresztą jest,
nie wiem, co się stało, ale ma pękniętą obudowę.
I coś czuję, że niedługo mi, niedługo pożyję,
więc tak trochę czekam z zakupem monitora na to, aż ten padnie i będę jakby zmuszony.
A tam już sobie coś wybrałem, może coś potestuję sobie jeszcze.
No, ale na pewno 4K i chyba ponad 30 cali sobie kupię.
O kurde, no tak, to na pewno się przesadzaje.
No wiesz co, ten jeden ma 27 cali, on wcale nie jest,
te 4K takie praktycznie bezramkowe są niewiele większe od tych 27 starych,
więc ja będę miał dwa dosyć podobne, no a 4K to, no to fajnie mieć 4K.
Ja wiem, że ty lubisz.
Ja powiem państwu, że ilekroć szedłem z Borysem do kina,
to on za każdym razem nas nakłaniał, żebyśmy siedzieli bardzo blisko przy ekranie.
Rezultat był taki, że ja widziałem tylko taki znaczek, a dookoła wszelaka się akcja działa.
Mówiłeś, że lubisz być opływany przez obraz.
Ja lubię kwarty, piąty rząd, lubię.
No, no, a ja w ogóle myślałem, że wyszedłem po filmie,
że mam oczy jak żaba, każdy w inną stronę, wiesz.
Ale wiesz co, no nie po to chodzę do kina, żeby siedzieć z tyłu
i oglądać tak, jakbym w domu przed telewizorem oglądał film, no.
Może to też trochę tłumaczy nasze podejście do kina,
że mi to nie robi różnicy, ponieważ ja jednak lubię ten taki,
wiesz, ten telewizyjny obraz oddalony trochę, nie ten.
Ale lubię też, jak dookoła jest ciemno tak zupełnie, więc to tak kinowo trochę.
Ale faktycznie jest dziwne takie poczucie, to w jaki sposób ty filmy odbierasz.
No, to tak.
W szczególności lubię, jak jestem sam w kinie,
to co mi się ostatnio, znaczy nie ostatnio, rok temu,
jak bywałem, jak chodziłem rano do kina,
to często tam jest kilka osób, nie,
wtedy możesz sobie siąść gdzie chcesz, no.
A to jest, pamiętam, że kiedyś tak było,
jak byłem młodym człowiekiem w takim, w Bolesławcu jeszcze jak mieszkałem,
no to zakładam, że tam były zupełnie inne kwestie finansowe,
ale zdarzają się takie sytuacje, że dzisiaj,
jak jest za mało widzów na filmie, to go nie puszczają po prostu?
W multiplexach tak, tak, tak było.
Mi się nie zdarzyło to nigdy.
Najmniej ludzi i to, to byłem ja z żoną i jeszcze jedna osoba.
I puścili, to w Nowych Horyzontach było.
Ale z tego, co pamiętam,
to, to chyba w regulaminie albo Multikiny, albo Cinema City jest coś takiego,
że jeżeli jest tam poniżej czterech użytkowników,
cztery osoby przyjdą, to ma, kino ma prawo nie puścić filmu.
Aha, no, a jeszcze chciałem cię jedną rzecz zapytać odnośnie tych monitorów,
bo mówisz, że one są stare, ale, ale to, to jest normalna rzecz,
że w monitorach się rozjeżdżają te kolory?
Czy to jest jakoś specyfika tego, co ty masz?
Nie, nie, to jest jakby, trzeba...
Ja nigdy, nigdy tak nie...
Trzeba regularnie kalibrować, no tam powiedzmy co roku,
co dwa, skalibrować sobie te, te rzeczy.
O kurde, to ja nawet nie, nie miałem bladego pojęcia,
tak mam monitor ustawiony, jak mam, nigdy na to nie zwracałem uwagi.
Ale wiesz co, ja nie wiem, ja nie wiem, jak to wygląda,
bo to, to są rzeczy, których ja nie robię.
Znaczy ja nie, nie, nie kalibruję tego monitora,
tylko zawsze jakiś tam znajomy przyjdzie, który ma kalibrator i mi pomoże.
I tam robi się profil.
To ważne zajęcie.
Tak, bo to musisz, w odpowiednich warunkach,
musisz stworzyć profil kolorowy, kolorów do, do monitora.
I ja się na tym nie znam za bardzo, no.
Nie, takie, takie info dostałem, no to nie jest...
To nie przychodzi do mnie jakiś obcy typ,
który bierze pięć stów i mówi, panie, co miesiąc trzeba to robić,
tylko znajomy, który to robi za darmo, no, więc...
No, no, rozumiem, że, że, że odbierzesz pizzę.
Co rok, co dwa, no nie, no wtedy jeszcze nie robiłem pizzy, jak to.
Bo ja, tak naprawdę, przed całą pandemią
już powinienem skalibrować ten monitor.
No i teraz, jakby to się nie wydarzyło przez rok.
Jeszcze jedna rzecz mi się przypomniała.
Znaczy, podejrzewam, że z perspektywy gracza
to nie ma żadnego sensu kalibrowanie monitora,
bo tam, to nie są duże różnice, jak się montuje rzeczy,
na których są ludzie, na przykład, to jest niezwykle istotne w ogóle,
jak się montuje jakieś rzeczy do obejrzenia potem.
Ale pamiętam, że opowiadałeś kiedyś, że
jak żeś robił kolory w tym swoim pierwszym filmie,
to byłeś w studiu.
Aha, no tak, tak, tak.
Już nie musieliśmy tego dogadać, dopowiadać.
To, to te monitory, które są używane w tych profesjonalnych studiach,
są ponoć super, super drogie.
Bo, bo żeby tą wierność kolorów oddać, to nie jest, te matryce drogie.
Ja, ja od razu powiem, że ja robiłem kolory w Multilabie w Krakowie.
Polecam bardzo, bo to jest bardzo nowe studio.
Kolor mi robił Łukasz Urbański, też ekspert.
Potem go spotkałem na przykład na warsztatach film Spring Open
i on tam prowadził grupę kolorystyczną.
A przypomnę tylko, że to są warsztaty Sławomira i Dziaka.
Więc no, tam ludzie z przypadku raczej nie, nie, nie są.
I na przykład Dolby, monitor, który tam był, no to on kosztował 100 tysięcy.
No, to są niesamowite pieniądze, nie?
Chryste, a nawet nie ma pewnie więcej niż 60 klatek.
Nie, nie sądzę, żebym miał nawet 60.
Chryste, panie. Jak powiedziałeś tak, grupa kolorowa,
to mi się od razu z jakąś imprezą hibizów skojarzyło.
Hibisów, hibisów.
A była impreza, była w tym, bo jakby kolory robiło się tam na film Spring'u w Cinebusie.
Taki autobus przerobiony na...
Na studio, taki montażowy?
Tak, na studio postprodukcyjne.
No, dobra impreza tam była, muszę przyznać.
No, też wszystkie imprezy z autobusów i z tramwajów się okazuje są całkiem dobre.
No, chyba, że na mecz jadą chłopaki, to wtedy gorsza impreza jest trochę.
Albo wracają z przegranego.
Kiedyś jeździłem z Krakowa do Wrocławia bardzo często,
jak jeszcze mieszkałem w Krakowie.
I miałem tak, że jechałem kiedyś z pełen po prostu, pociąg był kibicu.
Ja tam po prostu taki siedziałem jak trusia, tak między tymi chłopami.
Myślisz, że ty masz trochę wzrostu, wiesz? Ja tam bym siedział, tam przerażony.
Tak, siedziałem se, czytałem książkę.
To jeszcze gorzej, to prowokacyjnie czytał książkę, pełen wysoki sądzie.
To ja też studiowałem filozofię, więc wiesz, więc...
Och, jeszcze student filozofii, prowokacyjnie czytał książkę wśród kibiców.
Ciężko pobity.
Po szkalach chyba czytałem, chyba to pamiętam dosyć dobrze, więc no, takie rzeczy.
No dobrze, dobrze.
Państwu jeszcze opowiem z jednych słów.
Dla tych z Państwa, którzy okazjonalnie odświeżają jakieś subskrypcje
na różnych serwisach VOD,
to warto sobie rzucić okiem ostatnimi czasy na Amazon Prime Video.
Opowiadałem ostatnio o serialu Invincible, który mnie zachwycił.
Jest taki bardzo w tonacji The Boys, innego serialu, który też był bardzo popularny.
Ale w ogóle zaczynam dochodzić do wniosku, że Amazon Prime to jest taka...
że oni idealnie się wpasowują w moje gusta, że robią takie seriale
i robią takie filmy, które zaspokajają moje potrzeby.
Ostatnio tam trafił nowy film Toma Clancy'ego, bez skrupułów.
I nie jest to film wybitny, ale to jest taka klasyczna sensacja.
On chyba parę dni temu się pojawił, bez jakichś wielkich ogłoszeń.
I sprawił mi odrobinę przyjemności z fajną obsadą i fajnie zagrany.
Taki naprawdę sensacja w starym stylu.
I jeszcze jest tam taki serial Star Trek Below Decks.
Nie wiem, czy miałeś okazję oglądać.
To jest serial animowany o załodze Star Treka,
ale nie takiej, która na mostku zarządza i te główne przygody się dzieją,
tylko o takich ludzikach, którzy gdzieś tam totalnie są z tyłu w maszynowni.
I bardzo przyjemny, taki z komedycznym zacięciem, ale też opowiadający ciekawe historie.
Więc sam się w ogóle myślę, czy to nie jest tak,
że Bezos ma takie zamiłowanie do pewnych seriali,
bo mówiło się o tym, że rozwój The X-Men z tego serialu Science Fiction
jest tak, wynika z jego sympatii do Science Fiction
i z jego skłonności do eksploracji kosmosu w ogóle.
Ja wiem, że to grube mi lićmi szyte, ale to jest taka idea, która mi się podoba.
I on mówi, zróbcie mi serial tutaj, że w kosmosie się strzelają,
albo tutaj jakąś sensację, i to wszystko robią pod jego gust.
I akurat ten jego gust się spina z moim, to by mi pasowało.
Ja nie wiem, bo jakby większość rzeczy, które oglądam od Amazon Studios,
to są rzeczy dość ambitne, takie festiwalowe nawet.
Ale masz rację, bo w ogóle tam…
Bardzo dużo rzeczy takich jest, dużo kina niezależnego.
Polecam Sounds of Metal.
A no właśnie.
Bardzo dobry film, bardzo dobry.
Pamiętasz, jak się nazywa ten Science Fiction taki, gdzie w tym podziemnym
laboratorium w małej miejscowości się dzieje loop, loop, Tales from the Loop.
Tales from the Loop, tak.
No, to też jest, to też jest takie ambitne dzieło Science Fiction.
Więc Amazon Prime ma takie rzeczy.
A ja, czekaj jeszcze.
Okej, okej, opowiadaj, opowiadaj.
Oglądałem film dokumentalny o Britney Spears.
O, okej, to wbrew pozorom są bardzo ciekawe rzeczy.
Nie.
Nie? Słabo zrobili?
Strasznie słaby, ten jakby z serii tej New York Times prezentuje.
Jest to cała historia bez własnowolnienia jej.
Ale wiesz co, jakby większość teraz takich głośniejszych dokumentów o sławach,
czy powiedzmy o Pudemalenie, o Michael'u Jacksonie,
to są rzeczy, które albo dają ci jakiś dowód,
albo mają świadków.
A ten dokument od Britney Spears całkowicie to olał.
I opiera się tylko na jakichś teoriach fanowskich.
I nic nie udowadnia, nic tam nie zmienia w tej historii nic.
Nawet, wiesz, jakby no sama Britney Spears,
oczywiście teorie spiskowe mówią, że to nie ona,
tylko ktoś inny napisał to na Instagramie.
Jakby też skrytykowała bardzo ten dokument.
Kiepsko zrobiony.
Kurczę, no ja mam teraz, bo oglądałem Oscary,
więc mam na miesiąc Kanal+, na pewno.
I tam sobie patrzę, co jest ciekawego.
Strasznie dużo na przykład jest rzeczy takich związanych z kinem,
więc pewnie jeszcze sobie będę to nadrabiał,
ale tutaj wielki zawód od razu.
Powiedz mi, Kanal+, chyba funkcjonuje jednak wciągle w ramach,
znaczy tak jak w ramówce telewizyjnej, nie?
Nie, to jakby jest ten Kanal+, Go, czy tam jak to się nazywa.
Aha, to już trzeba.
Można już sobie to obejrzeć, no ale jest dość drogi,
no kosztuje pięć tysiąc złotych.
Aha, a czyli rozumiem, że oferta nie przystaje do tej ceny?
Niespecjalnie.
Znaczy, wiesz co…
Borys kręci głową, gdyby państwo na Spotify'u nie widziało.
Ja mam już tyle tych subskrypcji, że to jest jakaś masakra, nie?
No wiem, wiem, zbiera się tego bardzo, naprawdę.
A obejrzałem jeszcze
Sekret Wilczej Gromady,
o, który był nam wydawany do Oscara.
A, to jest ten animowany film taki bardzo, tak.
Dawid z filmowanych u nas polecał i u siebie też polecał.
Bardzo dobry polecał.
No to dobrze.
Jest na Apple'u, więc możesz sobie zobaczyć.
A nie wiem, a propos rzeczy filmowych,
widziałeś może ostatnie ogłoszenie Marvela o filmach i o datach premier?
Tak, słyszałem, że Taika Waititi powiedział, że robi najlepszy film Marvela.
Bardzo dobrze, to trzeba mieć, wiesz, on ma dużo poczucia humoru i stansu do siebie, więc…
Akurat jemu to trochę ufam, no, więc…
No, on jest spoko.
No, strasznie przyjemna jest lista filmów, które Marvel wypuści
na przestrzeni najbliższych trzech lat.
Byłem pod ogromnym wrażeniem.
Zastanawiam się, czy…
Ja wiem, że to ciebie średnio, nie, ale mnie to bawi taką dziecięcą radością.
Mam nadzieję i zastanawiam się, czy dotrzymają terminów i…
Chyba wychodzą z takiego założenia, że pandemię odpuści albo te szczepienia zadziałają jakoś.
To się dziwię, że tego Disney Plus sobie jeszcze nie ogarnąłeś,
no bo tam jest WandaVision,
ten Mandalorian, który jest fantastyczny,
czy ten Winter Soldier, no to dla ciebie to tam sam miód byłby.
Wiem, wiem, wiem, no, ale nie wiem…
Już wiem, jak to ogarnąć, żeby sobie na przykład na tablecie zainstalować jakiś VPN,
czy tam VPN, nie wiem, jak to się w Polsce mówi,
natomiast nie wiem, jak to ogarnąć.
Musiałbym gdzieś w routerze pomieszać, żeby to…
żeby w domu mieć, żeby na telewizorach oglądać, nie?
Chyba, że sobie…
Nie, nie musisz. Wystarczy konto i to normalnie…
Ja mam tak przynajmniej.
No, ale wiesz, ja na przykład na NVIDIA Shield w ogóle nie mogę ściągnąć apki Disney Plus.
Ściągasz sobie z pendrive'a.
Ściągasz sobie apkę, instalujesz, bo tam jest na Android i…
No, to już jest tyle roboty, że to ponad moje siły.
Takie dodatkowe.
Ale nie, ja patrzę na Disney Plus jak na dobrą pizzę w dobrej restauracji,
że trzeba trochę poczekać, a potem już masz tyle dodatków, tyle składników.
Na pizzę? Właśnie w dobrej restauracji pizza to się piecze w piecu 3 minuty max.
I się nic nie czeka.
No niech ci da. No i to mi popsuł też.
Choć chodzi mi o to, że czasami na dobre rzeczy warto poczekać, ja się tam nie spieszę.
Będę miał dużo rzeczy do oglądania, jak już to trafi w moje ręce.
Tego Mandaloriana, to jestem strasznie napalony na niego.
Najlepsze Gwiezdne Wojny od zawsze.
Od czasu Gwiezdnych Wojen.
Od zawsze. Zdecydowanie to są najlepsze Gwiezdne Wojny.
No może w ogóle Gwiezdne Wojny to jest taki temat, który powinien być opowiadany w serialach.
On zawsze był upraszczany, zawsze był spłycany przez to, że był zamknięty w takiej krótkiej formie.
A może nie? Różne są opinie.
No… No nie wiem.
Ja powiedziałbym, że przynajmniej te najnowsze części,
zwłaszcza ostatni odcinek Gwiezdnych Wojen, który był w kinach,
że to jest wyraźnie widać, że w formie serialowej on by fantastycznie wszystkie wątki zaspokoił.
A tak to było to wszystko takie skrócone bardzo mocno.
Nie wiem. No właśnie wydaje mi się, że siłą Mandaloriana jest to, że jest bardzo prosty,
że tam nie ma właśnie za dużo wątków.
Właściwie to jest jeden wątek, że jest…
że w dużej mierze nie jest to fanservice,
że nie ma tam… Przynajmniej w pierwszym sezonie.
Drugi już trochę tam się rozochoca, rozochocają się na te rzeczy fanowskie.
I to jest siła tego, że korzystają z tego świata, korzystają jakby z tej magii,
ale nie wykorzystują jakby tego.
W sensie to jest ich własna opowieść, na własnych zasadach,
praktycznie bez mocy i tak odwołująca się bardzo mocno do takich prostych, westernowych opowieści.
Ma to sens. Słyszałem, że w drugim sezonie Mandaloriana gra Bill Baer.
To jest mój ulubiony komik amerykański.
Kogo on tam gra?
Nie wiem dokładnie, bo nie oglądałem jeszcze,
ale parę razy gdzieś tam w jego podcastach się pojawia rozmowa na ten temat.
Ja nie wiem. To nie zauważyłem go z bardzo.
Ludzie mu gratulują strasznie. Czasami spocznią humora, że to rola na Oscara, pewnie nie.
Aha, to może rozumiesz, że taki tam jest, w knajpie dostaje w ryj i po sprawie…
Wydaje mi się, że coś tam ma więcej, ale może to jest takie cameo tylko…
Tak się dobrze mówie cameo, jak ktoś się pojawia tak z niemacka kina.
Ja go tam za bardzo nie znam, więc mogłem nie skojarzyć.
A, no, więc też z tej perspektywy chciałbym to obejrzeć.
No dobrze, żeśmy się rozgadali chyba najdłuższy wstępniak w historii podcastu.
No to zamykamy.
To do widzenia.
Ha, ha, ha, ha, ha.
No powiedz mi, nagrywasz?
Nagrywam, a ty?
Ja też.
No to dobrze.
Ha, ha, ha, ha, ha.
Proszę państwa, w miniony poniedziałek, czyli 3 maja, w święto skandal,
rozpoczęła się rozprawa dotycząca Apple'a i Epic'a.
W sierpniu zeszłego roku Apple wyrzucił z App Store'a Fortnite'a,
dlatego że Epic chciał, aby płatności dokonywane wewnątrz gry
szły w całości do jego kieszeni,
czyli wprowadził jakby własną płatność Epic Direct Payment,
która omija konieczność płacenia Apple'owi 30% z każdej transakcji.
Epic chce nie tylko przywrócenia Fortnite'a do sklepu,
ale i umożliwienia wykorzystywania alternatywnych systemów płatności.
Rozprawa ma trwać 3 tygodnie i w jej trakcie
sąd przeanalizuje model biznesowy Apple'a i to,
czy praktyki firmy są nieuczciwe i monopolistyczne.
Rany boskie, 3 tygodnie, 3 tygodnie w Polsce
to się sędzia rozgrzewa, żeby buty założyć, czy ten strój.
Co to, co to w ogóle jakieś...
Rozprawa będzie trwała 3 tygodnie, co?
Wydaje mi się, to faktycznie jest krótko, na to nie zwróciłem wcześniej uwagi,
tym bardziej, że to jest taka korporacyjna rzecz,
więc zdawać by się mogło, że tam będzie wiele argumentów,
ale chyba, wydaje mi się, że z perspektywy sądu, zwłaszcza amerykańskiego,
który jest przywykły do tego typu zadań,
no to jest dosyć prosta sprawa, tam nie ma wiele dokumentów.
No, ale wiesz co, tylko, że oni od roku to ogarniają.
No właśnie, bo przygotowanie do tego...
No, ale przypomnijmy, o jakich pieniądzach tutaj mówimy,
bo według danych Superdata Epic w 2019 zarobił 1,8 miliarda dolarów na Apple'u,
a w ogóle w 2018 i 2019 zarobił 9 miliardów dolarów na Fortnite'cie.
Tak naprawdę jakby strata, która wynika z usunięcia Fortnite'a z App Store'a,
no i w pewnym czasie też z Androida, chociaż na Androida wrócił,
tą stratę szacuje się na 1-2 miliarda dla Epica.
Przypomnę też, że Fortnite cały czas jest bardzo popularny,
w maju był piątą najpopularniejszą grą na Twitchu,
a sprawa ta tak naprawdę będzie jeszcze chwilę trwała,
bo nie wiem, czy na tych trzech tygodniach się skończy,
czy to jest, jakby nie wiem, czemu ta informacja w ogóle jest,
bo przecież, nie wiem, wydaje mi się, że będą sądzić się, aż się wysądzą,
ale poskutkowała ujawnieniem pewnych połównych informacji,
które w bardzo ciekawym świetle przedstawiają branżowe wydarzenia,
jakie doszły niedawno.
I tak naprawdę my się dzisiaj zajmiemy dwoma takimi wydarzeniami.
Pierwszym jest crossplay na PlayStation,
a drugi to jest to, ile Epic płaci za to, żeby nam rozdawał darmowe gry.
Tak, ja powiem też, jest zaskakujące, że w ramach tego procesu te dane wyciekają,
no bo one są połówne jednak, powinny gdzieś tam być,
to się odbywa jakimiś niewłaściwymi kanałami,
to nie jest tak, że te dowody i te dokumenty zostały przedstawione
i nagle one są do wglądu publicznego, prawda?
To jest jakiś przypadkowy skutek efektu boczny tego.
No tak, więc otworzyli puszkę Pandory i robaki się wysypały.
Już oczywiście nie będziemy wracali do rozstrzygania tego,
kto ma tu rację, Apple czy Epic, to już sąd rozstrzygnie.
Natomiast wydaje mi się, że Epic ma taką skłonność do,
jest gotowy na straty finansowe, by wesprzeć nimi swoje rycerskie działania,
bo wydaje mi się, że tam niezależnie od tego, czy jest to prawda czy nie,
to Epicowi się wydaje, że tutaj działa w obronie tej całej branży
i żeby ratować twórców, żeby wspierać twórców i żeby walczyć z wielkim gigantem,
bo to dwóch gigantów walczy, ale jeden jest dużo większy od drugiego.
Więc to jest taki pojedynek trochę Dawida i Goliatha, mimo że...
Może dlatego, że Steam, który oczywiście kiedyś robił gry,
teraz ich nie robi za bardzo, jest po prostu sklepem.
Microsoft oczywiście robi gry, ale jest twórcą, wydawcą konsol.
To samo Sony, a Apple też nie robi, nie robi gier.
Więc Epic też podchodzi nie tylko od strony wydawcy czy twórcy sklepów,
ale też producenta gier. Więc to jakby walczy o swoje.
Tak, tak, to prawda. Ja jestem daleki od myślenia, że jakakolwiek korporacja
myśli o czymkolwiek innym niż o własnym interesie, ale to przynajmniej dobrze udają tam ten Epic.
Jeżeli już a propos miłości do graczy i myślenia o czymś innym niż o własnym interesie,
to powiedz dokładnie o co chodziło z Sony i z crossplayem.
Crossplay, ja w ogóle tak to zacznę, takim wywodem, bo crossplay to jest temat rzeka.
Na PlayStation...
Może co to jest najpierw?
Crossplay to jest możliwość grania między różnymi platformami,
między PlayStation na Xboxem, Xboxem na Nintendo, PC-tem a PlayStationem.
Czyli że wszystko w jednej infrastrukturze się odbywa, że niezależnie od tego jaką macie maszynę możecie grać razem ze sobą.
Tak, tak jak jest w Kodzie ostatnim, czy w Fortnite'cie nawet.
Tak naprawdę w 2008 roku pierwsza taka zmiana była, ponieważ Portal 2 mógł mieć crossplay z PC-tem.
Czy ty to pamiętasz?
Nie, nie pamiętam, nie pamiętam, ale wiem, że od samego początku, kiedy się tylko pojawiła ta opcja
i nawet jak jeszcze się nie pojawiała, to bardzo często były głosy, że jak to właściwie jest,
że gracze na różnych platformach nie potrafią ze sobą, nie mogą ze sobą grać
i przez wiele, wiele lat mówiono o tym, że są to ograniczenia technologiczne.
Zwłaszcza Sony bardzo lubiło tą teorię, więc to jest coś, czego gracze zawsze chcieli,
ale jakoś nie było im to dostarczane.
W 2018 Sony przestało ograniczać rozgrywkę między platformami.
W 2019 otworzyło się tak naprawdę dla wszystkich gier.
Ja to sobie sprawdziłem i wedle serwisu crossplaygames.com
tylko 45 gier z PlayStation 4 ma crossplay z Xboxem, 29 z Nintendo Switchem, a 76 z PC.
Czyli jak widać, nie jest to jakaś tam, nie każda gra, która oferuje multi,
jakikolwiek ma ten crossplay.
Czy ty w ogóle Remigiuszu grasz w crossplayowe?
To znaczy grasz na swoim sprzęcie z ludźmi z Xboxem albo z Sony albo z PC?
Nie, nie, nie, to się nie zdarza.
Jeżeli gramy wśród streamerów, to z reguły wszyscy jesteśmy na jednej platformie.
Ale też zdarza się, że kiedy wybieramy jakąś grę multiplayer,
ja już dawno nie gram w tytuły kompetytywne, ale tam się pojawili na przykład w Call of Duty
gracze z innych platform i to mi się wydawało bardzo sensowne,
chociaż też zawsze jest takie pytanie, czy gra na kontrolerze ma jakiś sens
w odniesieniu do gry na myszce.
Oczywiście nie ma, bo dużo łatwiej się gra na myszce,
ale z drugiej strony jest to kompensowane na kontrolerze przy użyciu
jakichś auto-aimów takich delikatnych.
W kodzie granie na kontrolerze jest bardzo satysfakcjonujące
i wcale nie jest tak, że jesteś dużo gorszy.
Tak, tak, tak, to jest prawda.
Ja gram na PC na padzie w koda.
Najwyższe oszustwo, proszę państwa.
Ale łączy mnie, ale widzisz, to nie jest tak, że ja...
Znaczy mogę sobie grać z kolegami, którzy grają na klawiaturach,
ale jak gram sobie sam, bo często gram takie szybkie sesje,
tam jest Shipment, czy tam jakoś takie szybkie mapy, deathmatche,
to zawsze mnie łączy z konsolowcami.
Nie wiem, czy to jest kwestia, że po prostu na konsolach ludzie,
tak dużo ludzi gra, czy to po prostu, że ja gram na kontrolerze
i łączy mnie z innymi kontrolerami.
Tak, tak, ja żartowałem oczywiście z tym oszustwem.
Chodzi mi o to, że niezwykle ciężko jest zbalansować
do jakiego stopnia graczom posługującymi się kontrolerami
należy ułatwiać strzelanie w odniesieniu do graczy,
którzy używają myszek.
No i bardzo często na nasze wyniki ma wpływ ten poziom kompensacji,
więc to jest właśnie takie dyskusyjne.
Ja myślę, że oni po prostu badają statystyki ilu jest topowych graczy PS,
ilu jest pecetowych i jak się okazuje, że jedna grupa jest większa od drugiej,
to się gdzieś tam zaczyna przeprowadzać jakieś operacje balansujące to.
Więc to nie ma dużego znaczenia z perspektywy gracza,
ale zawsze jest takie pytanie.
Ciekawe, czy ci cholerni konsolowcy kurde nie muszą w ogóle aim'a mieć
i trafiają hedy na przykład.
Ja pamiętam, że zawsze był problem z Fifą, bo ja w Fifę grałem od bardzo, bardzo dawna
i kiedyś było tak, że po prostu na pececie była ta Fifa gorsza.
Zwykle była na jakimś starszym silniku albo coś w porównaniu
i tam wszyscy znajomi grali na playaku.
Co takie oczy robisz?
Nie, nie, tak otworzyłem jeszcze żarty.
Myślałem, że coś gadam jakiś.
Ty powiesz Fifa gorsza na pececie.
No i było tak, że tam w pewnym momencie rzeczywiście wszyscy znajomi
przenieśli się na playkę, a ja tak zostałem z tym pecetem.
I tak zostałem. W tym momencie chyba nie ma tam jakoś specjalnej różnicy.
Ale wracając do Sony.
Wyciekł taki dokument, gdzie jest dokładna informacja,
co za tym stało, a stały pieniądze,
ponieważ zgodnie z treścią dokumentu takiego cross-platform revenue share
wydawcy są zmuszeni do płacenia Sony za każdym razem,
gdy gracze PlayStation przyczynią się do wzrostu przychodów
właśnie w tych tytułach cross-platformowych
o więcej niż o określony procent.
Znaczy firmy mają zrekompensować spadek przychodów.
Jeżeli np. masz grę multiplatformową i 60% graczy jest z PS4,
a zyski znacząco odbiegają i tam jest bodajże o 15%,
masz 60% graczy na PS4,
ale z całości zysków tylko np. 10%,
no to Sony chce, żeby im to zrekompensować.
Sony uznaje, że ich gracze wydali pieniądze po prostu gdzieś indziej,
mimo że to są czy na PC, czy na mobilach, czy nieważne.
Oni chcą te 15% różnicy.
My tego tweeta wam tutaj podlinkujemy i ten dokument.
Tam jest dokładne wyliczenie, w jaki sposób to ma być zrobione.
Więc nie jest tak, jak często teraz czytałem,
że wydawca musi płacić za cross-play Sony,
tylko w momencie, kiedy ta różnica zarobków,
no bo powiedzmy sobie szczerze, zdecydowana większość gier obecnie multi
opiera się na mikrotransakcjach.
No i tym Sony chce, no i Sony nie chce,
żeby ta kasa ich omijała.
Sony żąda od każdego dewelopera, który zgodzi się na wprowadzenie cross-playu,
udostępnienie takiego comiesiącznego raportu,
w którym będą udokumentowane obroty danej gry i dotyczące PS4.
No i okazuje się właśnie, że Sony bardzo długo blokowało ten cross-play,
a dopiero ta ekspansja tych możliwe zyski z mikrotransakcji z tych gier,
no skłoniły Sony do tego, żeby udostępnić ten cross-play.
Nie tylko potencjalne zyski, ale też chyba nacisk społeczności,
bo coraz bardziej tłumaczenie, że technologia ogranicza,
stawało się niewiarygodne, kiedy się pojawiły cross-playe z Nintendo
i z Microsoftem, zwłaszcza w obrębie Fortnite'a,
bo to była pierwsza taka głośna…
No ale to naciski były od dwunastu lat ponad, więc myślę, że więcej…
Tak, ale kiedy widzisz, że konkurencja albo tym naciskom uległa,
albo opracowała technologię, która na to pozwala,
to zaczynasz odczuwać, że jesteś trochę w plecy.
Mnie przeszkadzało Sony, patrząc na to, jak Xbox miał cross-playa z PeCetem,
dalej tego nie umożliwiać, nie zgodzę się tutaj z tobą.
Uważam, że dopiero te ogromne zyski, które wygenerowały mikrotransakcje,
a to nie dzieje się od dziesiątek lat,
tylko to jest domena, nie wiem, pięciu, sześciu lat,
dopiero to spowodowało, że Sony zmieniło zdanie.
Okej, dobra, dobra.
Ja tu się nie będę upierał, chciałem wymienić po prostu szereg kroków,
które się gdzieś tam dokonały i wydaje mi się,
że to, że konkurencja tego cross-playa używała tak efektywnie i efektownie,
trochę się przyczynił do zmiany myślenia
i też trochę się przyczynił do zmiany myślenia społeczności,
ale to nie jest do końca istotne.
Z perspektywy Sony i w ogóle, no to mniejsze z tym akurat,
to co mnie, bo tak próbowałem się zastanowić z różnych punktów widzenia,
czy to jest właściwe, czy to jest niewłaściwe.
Z biznesowego punktu widzenia, no Sony to jest firma,
która jest skupiona na tym, żeby zarabiać pieniądze,
niezależnie od tego, jakie tam hasztagi się w reklamach pojawiają,
for the players czy tam, no wiadomo, że to jest biznes,
ale jednak lubimy przynajmniej chyba być traktowani uczciwie
i jeżeli ktoś nam przez wiele, wiele lat mówi,
że ogranicza go technologia, że bardzo by chciał nam zrobić dobrze,
ale no ciężko jest, no nie da się, tu się pojawiają problemy,
a potem się okazuje, że stoi tylko za tym i wyłącznie aspekt finansowy,
no to czujesz się tak trochę zrobiony w ciula, nie?
Bo każdy jest przygotowany na to, że te firmy zarabiają pieniądze
i po to one są, ale jak już zaczynają ci wciskać ściemę
i potem ta ściema się ujawnia w taki widowiskowy sposób,
no to ludzie są trochę wkurzeni, nie?
I tak próbowałem doszukać jakiejś analogii i pomyślałem sobie,
wyobraź sobie taki program, że na przykład, nie wiem,
jedziemy z starym, rozwalonym samochodem gdzieś w wycieczkę po Europie, nie?
I mówimy, a to żeśmy się tak poświęcili dla was,
żeby opowiedzieć o tym, kupiliśmy stary samochód,
strasznie niewygodnie się jedzie, a potem się okazuje,
że sponsorem tej wycieczki jest jakiś producent oleju,
że on za to zapłacił, mamy ekstra hotele i generalnie rzadko kiedy jeździmy
tym stranym samochodem, nie? I to wychodzi na jaw
i ludzie są wkurzeni, no bo żeśmy oszukali, nie?
Udawaliśmy takie poświęcenie pewne wobec naszych widzów,
a potem się okazało, żeśmy tylko korzystali
i nawet żeśmy o tym nie powiedzieli.
I też mam takie w ogóle poczucie, że Sony to jest taki partner
albo superatrakcyjna, ale niezwykle zaborcza żona
albo też mąż taki toksyczny, nie?
Że jak masz takiego męża, to potem nawet z koleżankami
nie możesz się bawić poza domem, nie możesz się spotykać z innymi,
tylko możesz u mnie, tylko i wyłącznie pod moją kontrolą,
ja tam muszę wszystko wiedzieć i analizować wszystkie twoje wydatki,
na co poszło, ile ja z tego mam, ile wydałaś.
Jak twoja żona ma takiego przystojnego męża,
no to każda by się martwiła, wiesz, że to jakby okazja czyni złodzieja,
że tak powiem, lepiej dmuchać na zimne.
Ale jeszcze do tych...
Bo w sumie dlaczego Sony nie chciało się zgodzić na crossplay?
Ja pamiętam, no bo nie wiem, cztery lata temu
a propos Minecrafta, Sony tłumaczyło, to było tak absurdalne,
Sony tłumaczyło, że nie zgadza się na crossplay ze względu na ochronę dzieci,
ponieważ te dzieci, które mają PlayStation mogłyby się spotkać
z tymi dziećmi, co nie mają Xboxa i to nie było co tam za dzieci.
Ja to pamiętam, to było takie pokrętne tłumaczenie,
to chyba wszyscy z tego lali, już tam w ogóle nie było,
ja nie pamiętam chyba takiej sytuacji, żeby rzeczywiście społeczność Sony powiedziała,
no to ma sens ten argument, tylko wszyscy co, jakby co?
No tak, ale wiesz, to jest takie kłamanie prosto w oczy,
ale nie potrafisz, nie jesteś w stanie tego udowodnić,
co robią w konia, ale no wiesz, nie widzisz tego na papierze,
a tutaj widać, że każda pierdoła, każde takie kłamstwo
to było ordynarne, paskudne kłamstwo, które było wymierzone w portfel
tylko i wyłącznie i pilnowanie swoich własnych interesów
i w żadnym razie hashtag for the players, absolutnie nie, totalnie nie.
To jest jakby, ta ideologia jest zaprzeczeniem tego for the players.
No tak, no nie jest to pro kliencka, ale trochę będę bronił, bo zobacz, bo…
Bardzo dobrze, bardzo dobrze.
Sony, na pewno jednej rzeczy nie można im odmówić,
że mają absolutnie genialne ekskluzywy.
I kiedy oni wpakowali kupę kasy w te gry, w te studia,
w marketing ogromny, w marketing konsoli jeszcze do tego,
to oni chcą przede wszystkim, żeby to się sprzedawało jak najbardziej,
czyli, a już mówiliśmy często o grach sportowych,
że to są gry, które ktoś ma konsolę i na przykład tylko FIFA kupuje,
co roku nowo, nie?
No i decyzja o zakupie konsoli zwykle wynika z tego,
co zdecyduje większość twojego otoczenia, znajomi, z którymi grasz na przykład.
No bo jeżeli nie masz tego crossplaya, to każdy sobie bierze taką konsolę.
Ktoś chce Game Passa, to bierze sobie Xboxa, ktoś chce ekskluzywy od Sony,
to bierze sobie Sony, nie?
Ktoś w ogóle nie chce grać w FIFA, to bierze sobie Nintendo.
A kiedy nie masz tego crossplaya, to jeżeli trójka twoich kolegów ma playaka,
no to ty i tak kupisz, żeby z nimi grać.
A, chodzi ci o to, że kupisz… Tak, tak, rozumiem.
I podobnie jest w kodzie na przykład.
Tylko, że w tym momencie te gry multi tak zdominowały tę scenę,
że jakby bardzo dużo osób grało na przykład na pecetach
i chciało grać z innymi albo na Xboxie.
Na wszystkich platformach Fortnite był super dominującą grą.
Tak, zgadza się.
Totalnie. Więc zaczęły rzeczywiście być jakby te naciski
i Sony musiało sobie to przemyśleć.
Co im się bardziej opłaca?
Czy bardziej im się opłaca ten hajs z tego, że zwiększy im się o 1-2%?
Nie wiem, nie mamy tych badań.
Nie wiemy jak brak crossplaya wpływa na sprzedaż.
Czy to się opłaca, nie?
Jeżeli masz dominującą jakby pozycję,
to na pewno to rośnie, to jest efekt kuli śniegowej, nie?
Wiesz co, mi to brzmi, właśnie dlatego wspomniałem o tej zazdrości,
bo to co Sony zdecydowało się na takie rozwiązania
ze szkodą dla graczy na ich platformie,
czyli jakby byli świadomi, że ich gracze,
bo to jest tak, jeżeli się zwiększa pulę…
To znaczy, że to jest duża szkoda?
No właśnie, to jest też oczywiście rzecz do rozważenia, nie?
Ale w grach multiplayer, gdzie jest dużo ludzi,
im większą masz pulę tych graczy,
tym większa szansa, że można stworzyć grę
i to jeszcze w oparciu o graczy,
którzy mają podobne umiejętności jak ty.
Więc im więcej graczy, tym lepiej są to dobierane,
więc gra się przyjemniej.
Może łatwiej, może, bo to bardzo jest fajne,
kiedy trafiasz na ludzi na swoim poziomie
i nie czujesz się gdzieś tam zdominowany nieustannie, nie?
Więc chyba to jest takie bardzo obiektywne,
że im większa pula graczy,
tym korzystniej jest dla całej społeczności.
Sony tego nie robiło.
Natomiast jakby, kurczę, no próbuję sobie wyobrazić,
jakiego rodzaju były obawy.
Oni na pewno mają te Excel'y i to sobie przeliczali,
ale co, była obawa taka, że co?
Grając na PlayStation,
poznasz jakichś nowych kolegów z Xboxa
i następnie kupisz Xboxa czy coś, wiesz?
Jaki jest, w sensie, te takie rzeczy,
które mi przychodzą do głowy,
są takie przyziemne, takie powierzchowne
i takie głupie niesamowicie,
że nie mogę uwierzyć, że korporacja,
to jest tak jakby w przedszkolu się kłócić o zabawki, nie?
Albo o kolegę się kłócić,
żeby kolega się nie zaprzyjaźnił z innym kolegą.
To są takie dziwne w ogóle,
dziecienne rzeczy.
Dla mnie to...
Sony nadal ma ekskluziwy,
one nadal są świetne.
To znaczy, nie pograsz w God of War'a na Xboxie.
Nie, no God of War to już jest stara gra,
no mówmy o czymś świeżym.
No tak, ale pierwszy hit,
jaki im przyszedł do głowy,
ale to jest nadal siła tej konsoli
i tej siły nie zostaną ludzie pozbawieni
tylko dlatego, że ktoś tam gra w Fortnite'a.
Chyba, że gracze,
no właśnie warto się zastanowić,
może gracze Fortnite'owi w ogóle
nie są zainteresowani single player'ową przygodą.
Ale przecież robiliśmy takie były rankingi,
jakie gry najlepiej się sprzedają na konsolach
i sprzedają się multiplatformy najlepiej.
Tak, tak, no ja wiem,
no te Fify chociażby,
o których mówiłeś, nie?
Że ludzie kupują tylko je,
ale to i tak nadal mam takie poczucie,
że jeżeli masz taką sytuację,
to jest właśnie chyba coś,
co może być szkodliwe dla platformy.
Jeżeli zastanawiasz się nad wyborem konsoli,
no to oczywiście ten argument,
że twoi koledzy grają na Xboksie,
to też grasz na Xboksie, nie?
Ale jak patrzysz,
jesteś takim gościem,
który nie ma na przykład znajomych
i widzisz tak, że Xboks,
to sobie tam pograsz
i z ludźmi z Nintendo,
i z peceta,
że tam jest bardzo duża społeczność
i masz plejaka,
który jest totalnie zamknięty.
Ale jest totalnie zamknięty,
a sprzedali tam,
nie wiem ile, 120, 140 milionów.
No tak, jest dużo,
oczywiście jest dużo klientów.
Wiesz, że tam masz już dwa razy więcej ludzi,
niż Xboks, nie?
Ale nie masz takiej,
ja mam takie poczucie,
że oni z pozycji siły.
Jako, że my żeśmy sprzedali
najwięcej konsol,
to teraz się nie będziemy dzielili
tymi graczami.
Oni są nasi, tylko nasi,
nikt nie ma do nich dostępu,
a jak będzie próbował,
to będzie musiał nam płacić
tantiemy dodatkowe.
I zobacz,
wychodzi nowa generacja konsol,
mimo tego,
że nikt nie ma jakichś dużych gier.
Wyszedł ten Returnal,
ale nie grałem,
więc nie mogę się wypowiedzieć,
ma bardzo dobre opinie,
ale to nie jest AAA,
to nie jest taka rzecz,
która napędza sprzedaż.
Dalej nie ma tych gier, nie?
Jesteśmy ponad pół roku
po premierze konsol,
no i okej,
Sony wypada dużo lepiej,
niż Microsoft,
bo Microsoft totalnie nie ma nic.
Już zero, jakby tam zero gier.
Nie, nie, oczywiście,
że nie można zaprzeczyć,
że polityka Sony jest skuteczna.
Tak, ale właśnie to,
że oni mieli dominującą pozycję
w zeszłej generacji,
to jest jak kula śniegowa.
Po prostu, wiesz,
ty miałeś wcześniej Xboksa,
nie mogłeś pograć z kumplami,
no to teraz wszyscy kupujecie Playaka.
Jak kupicie,
bo cały czas są problemy
z dostępnością.
I to na tej zasadzie działa.
Znaczy ta idea,
tak mi się wydaje,
ten brak tego crossplaya
ma powodować,
że więcej osób kupi konsolę
przez dominującą pozycję na rynku.
Tak, zgadzam się.
To bardzo, bardzo,
żeś sensownie to powiedział.
Tak właśnie jest.
No i wiadomo,
jakie są te dzieci z Xboksem.
Ale dlaczego gracze PlayStation
płacą na innych platformach?
Bo do tego się to sprowadza.
No tak. Dlaczego?
Czemu nie płacą u siebie?
Są ich, jest tam ich,
ale Sony, Epic mówił,
że musieli płacić.
Czyli rzeczywiście coś takiego było,
że tam było, wiesz, ileś tam procent,
ale dużo mniej płaciło.
Znaczy wiesz co, bo to jest...
Dlaczego?
No dlatego, że Sony
nie jest sympatyczną
i for the players, nie?
Dlatego gracze musieli płacić
dodatkowe pieniądze.
To jest też tak...
Ale nie, czekaj, czekaj, czekaj, czekaj.
Bo ja może nie rozumiałem
twojego pytania.
Gracze płacą, powiedzmy,
jesteś graczem,
masz PlayStation,
masz peceta
i masz Fortnite'a
swojego ulubionego na iPhone'ie.
I nie zapłaciłeś na Playaku,
tylko na przykład
zapłaciłeś na iPhone'ie.
To nie chodzi o to,
czy płacisz, czy nie płacisz,
tylko gdzie płacisz.
Tak, tak, tak.
I to jest też podstawa
tego całego konfliktu z Apple,
Epic'a.
To wiesz co,
ostatnio dokładnie taka sama sytuacja
była z grą, o której żeśmy mówili
parę razy, czyli Genshin Impact.
Genshin Impact to też była jedyna,
jedyna, jedyna platforma,
na której nie było crossplaya,
to było właśnie PlayStation.
I było absolutnie widać,
że to wynika z tego,
że ludzie z Sony boją się
bo to jest tak, że ja na przykład
grałem na Pececie,
ja płaciłem na Apple.
Albo vice versa, grałem na Pececie,
czy na Apple'u,
a kupowałem sobie coś na PlayStation.
Tfu, na Pececie, Jezus.
Więc tak, bali się tego,
że pieniądze gdzieś tam im znikną,
jeżeli ta gra byłaby dostępna
na wszystkich tych trzech miejscach.
No okej, ale dlaczego płaciłeś na Apple'u,
a nie tam, gdzie głównie grałeś?
Bo Apple jest na przykład
super wygodny, jeżeli chodzi o płacenie.
To jest główny powód,
dla którego ja wybieram akurat Apple.
No właśnie, ja tutaj sobie
wylistowałem rzeczy,
które jakby próbuję odpowiedzieć
na pytanie, dlaczego gracze PlayStation
płacą na innych platformach.
I to jest wygoda.
No ja mam tak,
na przykład z serwisami w UD,
że często wybieram te serwisy,
które bardzo łatwo
przetwarzają moją płatność.
Bo są serwisy, które mówią
dokonaj płatności na Pececie
albo na telefonie.
No to ja, jak oglądam na telewizorze,
no to ja wtedy mówię, dobra,
to sprawdzę na Chili na przykład,
czy jest, bo czy wiem,
że Chili ogarnia te.
Czy Sony jakby ogarnia
wszystkie formy płatności?
Nie za bardzo.
Takie jak na przykład PaySafeCard, czy coś?
Sony sobie strasznie słaby,
ja za każdym razem...
Ja trochę nie znam,
więc to jest takie pytanie też do...
Ja ci mogę powiedzieć, bo mi się,
bo ja z reguły kupuję usługi sobie sam.
Tam od czasu do czasu
dostanę jakiś kodzik na coś,
ale kupuję rzeczy sam i przez,
jakby dzisiaj już jest trochę łatwiej,
ale i tak uważam, że PlayStation
to jest jedna z najgorszych usług,
jeżeli chodzi o płatności.
Tam jest...
I kwestie weryfikacji,
to się czasami coś popsuje
i coś nie zadziała
i tam czasami na Pececie po prostu
wchodzę na Peceta,
żeby zapłacić, bo tak jest wygodniej.
Też kupuję coś dla swojego syna,
jakieś tam drobne rzeczy
i zawsze mam z tym jakiś problem.
Zawsze to jest takie,
że o Jezu, znowu płacić na Sony, nie.
Tylko nie to, nie.
I siadam do tego,
jakby to była kara.
Może to się zmieniło już teraz.
Pewnie, no musi się to zmieniać,
ale jestem przekonany,
że przynajmniej przez ostatnie 5-6 lat
miałem takie poczucie,
że to jest jakaś droga
przez mekanikę płacenia na Sony.
Ale to nie jest tak,
że podpinasz sobie kartę kredytową
i już, tak jak w Xboksie
czy w Nintendo?
Teoretycznie powinno tak być,
ale zawsze miałem z tym problemy.
Ja nie mówię tutaj teraz,
żeby, wiesz, zbudować jakąś sensację,
która jest niezgodna z rzeczywistością,
tylko mówię o takich swoich odczuciach,
jakie miałem jako gracz.
Ważne jest też to,
gdzie masz jakie ceny.
Czyli na przykład możesz mieć...
No ja śledzę i Peppera
i Łowców Gier,
więc tam czasami pojawiają się,
że możesz sobie kupić prepaidową kartę
gdzieś tam taniej, nie?
No to wtedy kupujesz ją jakby...
Nie przez konsolę,
tylko jakby na zewnątrz
i wbijasz w sobie kod.
Inna sprawa, myślę,
że za wielu graczy w Fortnite'cie
nie chcę tutaj generalizować,
ale być może płaci ktoś inny.
Tata, mama czy wujek.
I na przykład im łatwiej jest,
jeżeli to dziecko się zaloguje
na ich telefonie
i oni przez telefon zapłacą.
No bo wiesz, jakby jest...
Czekaj, czekaj.
Deszcz pada.
Nie, samolot leciał.
Ja się...
Przepraszam, że tak wszedłem,
bo wiesz, że chińska rakieta
wyląduje gdzieś niedługo na ziemi,
bo się nie spaliła w atmosferze.
W Wrocławiu?
Nie, właśnie nie wiadomo gdzie,
więc przysłuchuję się,
czy coś nie spada.
Dobrze, że mieszkasz w piwnicy.
Nie, no taka rakieta jak spadnie,
to będzie krater,
Panie kochany.
Ale mówią, że nie jest wielka szansa.
No i jeszcze są
wszystkie kombinacje alpejskie,
czyli jakieś VPN-y,
cokolwiek, no tam wiadomo,
jakieś ruskie, brazylijskie rzeczy.
I to też sprawia,
że gracze, którzy chcą wydać,
mogą decydować...
Znaczy, wydaje mi się właśnie,
że to, że Sony nie ułatwia
tych wszystkich rzeczy,
czy nie daje pełnej swobody płatności.
Ja nie wiem, czy na przykład
w Playaku możesz blikiem zapłacić.
Możesz?
Chyba nie.
Ja też nie wiem.
Ja na Playaku kupiłem parę gier,
jeszcze na czwórce
i nie pamiętam szczerze,
jak to wyglądało,
więc tak sobie gdybam.
Ale to...
Przepraszam, że ci wejdę,
chciałbym dopowiedzieć coś,
bo to się dokładnie wpisuje
w cały ten schemat myślenia Sony,
że oni są potwornie zazdrośni
o pieniądze swoje
i jeżeli mieliby się z kimś dzielić,
dlatego tam nie ma
tylu dostępnych płatności,
bo wiedzą, że po drodze
musieliby się dzielić,
więc wybierają tylko
te formy płatności,
które w 100% zaspokajają
ich portfel.
Jeżeli jest szansa,
że są zazdrośni o graczy,
są zazdrośni o pieniądze
i to zaczyna się robić toksyczne
i w tych papierach mam wrażenie,
że ta toksyczność właśnie wyszła.
Tak, ale jak patrząc,
pomijając gry,
gdzie Sony ostatnią generację
wygrało grami,
te gry były fantastyczne,
nie widzę tutaj pola do dyskusji,
chociaż niektórzy mówią,
że wszystkie te gry od Sony
to jest po prostu gra przygodowa
z trzeciej osoby.
Ja uwielbiam, uwielbiam gry od Sony.
Ale Sony ma też problem
z takim ułatwieniem życia
swoim klientom, graczom
i mają dużo do nadrobienia.
Takie proste rzeczy,
na przykład jak zapis w chmurze,
jeżeli nie masz plusa,
no to tam chyba nie ma
takiej opcji zupełnie.
Wydaje mi się,
że wszyscy już oferują
zapis w chmurze za darmo,
a Playak tego nie ma.
Brak tak naprawdę
poważnego podejścia
do nowego sposobu
oferowania gier,
czyli chmura czy abonament.
Brak poważnego podejścia
do kompatybilności wstecznej.
Znaczy dla Microsoftu
nie ma problemu,
żeby oferować gry
z oryginalnego Xboxa
czy z Xboxa 360.
Dla Playaka
PlayStation 5 to jest chyba
pierwszy raz, gdzie...
Nie pierwszy raz oczywiście,
ale jest kompatybilność wsteczna,
ale tylko do PlayStation 4.
To jest coś,
czego wypadałoby się przyczepić,
bo też jestem przekonany,
że PlayStation wykorzystuje
bardzo mocno ten system
kompatybilności wstecznej,
żeby zarobić dodatkową kasę,
czyli wydawać,
jakby ta kompatybilność
nie jest taka pełna,
bo można zarobić
na odświeżeniach, remasterach itd.
Jak już słyszę, że plotki
są o remasterze The Last of Us 2,
no to...
No, więc tak.
Może ta gra pójdzie na piątce.
To wszystko obraca się
absolutnie wokół
ciągle tego samego tematu,
czyli zarabiania pieniędzy.
Ja też sobie tak myślę,
kurde, to oczywiście,
że super byłaby taka utopia,
że wszyscy są mili, uczciwi
i naprawdę robią to dla graczy, nie?
No, ale to jest biznes
i dla mnie odpowiedź jest jedna taka,
czy...
Co jest dla mnie ważne,
jeżeli chodzi o rzeczy
na PlayStation
i w ogóle o rzeczy na konsolach?
To, żeby wychodziły dobre gry.
I to jest coś,
czym PlayStation się broni.
To, że to nie jest
miła i sympatyczna firma,
jak się wejdzie gdzieś tam pod spód
i zobaczy te wszystkie dokumenty
i zobaczy intencje,
z jakimi są tworzone rzeczy,
to wiesz, że to nie jest
do końca fajne, uczciwe
i że można byłoby
to zrobić znacznie lepiej,
ale ostatecznie wiesz,
że dostajesz dobrą grę,
po tą grę sięgasz
i doskonale się bawisz
i masz takie poczucie wdzięczności,
że ktoś ją zrobił.
Więc jeżeli myślę sobie tak...
Tak, nawet wydając 350 zł.
No tak, to oczywiście,
no to jest kolejna rzecz, nie?
Wiadomo, nie?
Że to jest też problem,
który należałoby rozważyć,
ale gdzieś tam, no na końcu,
jeżeli na końcu tej drogi,
jeżeli...
To jest też takie pytanie,
czy da się robić takie dobre gry, nie?
Będąc super uczciwym wobec ludzi,
czy trzeba ich trochę naciągać?
Trzeba ich oszukiwać?
Trzeba brać trochę kasy?
Więcej niż konkurencja?
Wiesz, może to jest...
Nie wiem.
Nie wiem, o czym teraz mówisz,
absolutnie.
Wiesz, że robienie dobrych gier
to nie jest taka prosta rzecz, nie?
Trzeba oszukiwać ludzi,
żeby robić dobre gry.
Znowu o tym cyberpunku,
po prostu nie, nie wiem.
Proszę Cię, przestań.
Już jest, już po prostu jest maj,
już zapomnijmy,
już po prostu nie szkaluj ich.
Nie, nie, to nie tak.
Nie, to nie jest tak.
Nie chcę, żeby ktoś pomyślał,
że ja próbuję normalizować
nieuczciwe zachowania, nie?
Bo, bo to tak brzmi.
Wiem, wiem, że to tak brzmi.
Ale gdzieś tam cieszę się,
że, że obok tych rzeczy
bardzo negatywnych jednak nadal
wychodzą dobre gry, nie?
I to jest coś takiego,
na to czekamy, czekamy na dobre.
Nieprawda, nie zgodzę się z tobą.
Gdzie te gry od Sony?
No tak, no teraz ich nie ma.
Oczywiście dlatego możemy
szkalować Sony trochę...
A grałeś w ten Returnal?
Nie, właśnie zabieram się za niego,
bo będę też nagrywał coś
a propos Returnal dla Polsatu,
więc, więc sięgnę po to.
Dobre, dobre opinie są na temat tego.
Bardzo dobre, no.
No, więc, więc sięgnę na to.
To czekam na twoją opinię.
Może powiem coś o przeznanie, pewnie.
Czekam na to, w twoją opinię.
No i szybciutko chyba o tym,
ile Epic płaci za rozdawnictwo gier,
bo się rozgadaliśmy.
Ty mi się dzisiaj pytasz,
czy to będzie na cały podcast.
Tak, no powiemy państwu w sekrecie,
nie zdradzając szczegółów,
że to jest, że gdzieś tam
potrzebowaliśmy trochę materiałów
na 20-minutową pogadankę.
Jak państwo widzą,
troszkę się rozciągnęło to z czasem.
Tak, ale jest, jest tabelka,
ile Epic płaci za twórcom gier,
za to, żeby potem udostępniać je
za darmo w swoim sklepie
i z tych rozliczeń, no w sumie
fajne rzeczy wynikają, bo na przykład
wiemy, że Batman, twórcy Batmana
dostali półtora miliona z Subnautiki,
1.4 Mutant Year Zero dostał milion,
to jest bardzo ciekawa gra,
której nie skończyłem,
ale też takie starsze indyki
jak Super Meat Boy
czy World of Goo,
który, World of Goo
w ogóle fantastyczna jest ta gra,
po pięćdziesiąt tysięcy,
więc niewiele,
a Metro 20-33 Redux
nic nie dostał, zero,
ale oczywiście jest to zapewne
jakby część umowy z Metro Exodus.
Transakcje wiązane.
Bitsi, Eleven Bits,
studio otrzymało 450 tysięcy dolarów
za Moonlightera,
bardzo to jest dobra kwota,
myślę, bo to też nie było tak
zaraz po premierze
i 250 tysięcy dolarów
za This War of Mine,
też to są fajne kwoty,
przy czym ja tak popatrzyłem sobie
i tam jakieś plotki,
bo zastanawiałem się,
czy te ceny można porównać
na przykład do cen,
które twórcy dostałem
za Game Passa.
Nie znamy tych cen.
Ja tam coś tam słyszałem czasami
i muszę przyznać,
że wydaje mi się,
że nawet to jest taki wyznacznik tego,
ile może dostać twórca
za grę w Game Passie.
Czy popularność, czy stara, czy nowa,
w szczególności jeszcze,
że tam mamy taki parametr,
ile pojawiło się nowych kont Epica
po udostępnieniu za darmo.
To jest bardzo ważny parametr,
pewnie o nim sobie chwilę pogadamy.
Myślałem, że o nim zapomniałeś,
bo to jest niezwykle interesujące
i to chyba pokazuje,
ten parametr pokazuje korzyść obopólną
dla wszystkich zaangażowanych
w ten cały proces,
ale to też jest słuszna uwaga,
że to może,
bo nie mamy danych z tego Game Passa,
ale to może w jakiś sposób
sugerować, jak się zarabia,
no bo jeżeli są dwa byty na rynku
i jeden płaci tyle,
no to drugi musi płacić podobnie,
żeby być konkurencyjnym,
no bo inaczej wszyscy by się zwrócili
na przykład w stronę Epica,
więc możemy powiedzieć,
że wiemy już trochę,
jakie to są kwoty
i chyba tak jak Borys wspominał
przez cały czas,
to są dosyć korzystne kwoty
dla twórców,
ale ten parametr właśnie
świadczy o tym,
że nie tylko są to korzystne rzeczy
dla twórców,
ale także okazuje się,
że dla Epica są to korzystne rzeczy,
ponieważ tam się przelicza
ilość nowych kont,
które sobie ściągnęły tę grę,
czyli nowi klienci w Epikach
się pojawili dzięki temu,
że ta gra jest.
38 gier,
ja tylko zakończę tę kwotę,
38 gier z tej tabelki
kosztowało Epica
11 milionów dolarów.
Grosze, grosze,
proszę Państwa.
W sumie nowych kont
pojawiło się prawie 5 milionów,
czyli bardzo dużo,
najwięcej przyciągnęła Subnautica
800 tysięcy,
Batman 613 tysięcy
i Slim Rancher, tak?
Co to jest za gra w ogóle?
Nie wiem.
Slim Rancher?
Slim Rancher, no chyba tak.
226 tysięcy,
ale myślę, że warto,
jak patrzy się na te wyniki,
to warto brać pod uwagę to,
kiedy dana gra została wrzucona
do Epica, ponieważ te pierwsze,
które były rozdawane za darmo,
no mogły nieproporcjonalnie
więcej przyciągnąć klientów,
no bo później ci,
którzy już mieli konto,
no to nie zakładali nowego.
Tak, tak, tak.
To jest w ogóle interesujący przypadek.
Zastanawiam się,
czy to jest taki rodzaj,
nie wiem, działalności Epica,
na której korzystają wszyscy,
bo niewątpliwie korzysta twórca gry,
ponieważ dostaje niezły zastrzyk gotówki,
który trudny byłby już do osiągnięcia
ileś tam czasu po premierze gry.
Po drugie, korzysta sam Epic,
ponieważ jakby przybywa kont
aktywnych użytkowników,
no i po trzecie, trudno żyć,
żeby gracze nie korzystali,
bo dostają grę za darmo,
więc są trzy strony,
czyli sprzedawca i wszyscy korzystają.
I oczywiście Epic wydał jakieś pieniądze,
ale tak naprawdę te 11 milionów
w obliczu tego, ile Wasz młodszy brat
wydaje na skóry w Fortnite'cie,
to jest nic, bo takich młodszych bratów
to są miliardy, wygląda na to.
Więc to są niewielkie pieniądze dla Epica,
a jednak poprowadzili jakąś taką działalność,
która jest korzystna.
Ja wiem, że przez długie miesiące,
zwłaszcza po starcie Epica,
zwłaszcza kiedy tam ekskluzywne produkcje
się pojawiały, to się narzekało na tego Epica.
I to jest coś, co nie było na Steamie.
Ale po ile już oni funkcjonują?
Rok? Dwa lata?
No, dwa lata niecałe chyba.
Trudno powiedzieć, żeby Epic miał
negatywny wpływ na branżę
i na sprzedaż gier.
Raczej powiedziałbym, że ma pozytywny,
ale wydaje mi się, że ich sukcesy
też mogłyby być większe,
że nie stała się to taka wiodąca platforma,
mimo tego, że ma takie interesujące oferty.
Ja kupiłem tam parę gier.
Na przykład te, boże, Detroit.
No właśnie, to też była fajna akcja.
I kupiłem ostatnio przecież,
już się chwaliłem Horizona.
A, no widzisz.
Bardzo sympatyczny jest, muszę przyznać.
No, więc pewnie sięgamy
po tą platformę.
Tak, ale tylko warto zauważyć,
że w zeszłym roku liczba użytkowników
sięgnęła 160 milionów,
ale jeszcze nie przynosi zysków.
No, to jest sklep Epica
i dopiero według jakiś
oczywiście prognoz specjalistów
usługa osiągnie rentowność
za dwa lata.
O ile w ogóle osiągnie?
Ja zaczynam się zastanawiać,
bo to jest taka trochę inwestycja.
To chyba jest taka inwestycja jak Game Pass.
Game Pass też zaczął osiągać
przychody bardzo duże gdzieś tam,
bo ze względu na ilość użytkowników.
Ale też jest tak, że ten cały Fortnite
nie daje pieniądze, nadal.
No i być może jakby ogarnięcie
tej całej infrastruktury płacenia,
to żeby ludziom łatwo się wydawało pieniądze
na przykład w Fortnite,
to też jakby łączy się z tym,
że ten sklep zaczyna działać coraz lepiej,
funkcjonować coraz lepiej.
Więc takie dodatkowe rzeczy,
mam wrażenie, że to jest trochę taki prezent
dla graczy Fortnita, zważywszy na to,
gdzie jest takie główne źródło przychodów Epica.
Wiesz co mi się wydaje?
To, co rozmawialiśmy już,
ten pierwszy sklep, oni się tutaj wychowają.
Na razie, no wiadomo,
że to nie jest idealna platforma
i tam wielu rzeczy brakuje,
ale Epic wie, że też Fortnite
nie będzie trwał wiecznie.
Tak, tak.
Nie mają żadnej gwarancji na to,
że zrobią drugi taki hit.
Tak, to szanse są niewielkie.
Chociaż Epic, w ogóle Fortnite cały czas,
nowi gracze tam się będą pojawiali.
Jak tak patrzę na to, co mój syn ogrywa,
to on i jego koledzy już się przesiedli
z Fortnite'a na Apex'a i Apex'a tłuką.
Cały czas mi syn opowiada,
że właśnie nowy sezon ruszył w Apex'ie
i już mnie to średnio rusza,
ale on jest zachwycony tym wszystkim.
Wiesz, łatwo określić wiek człowieka,
w jaką grę gra, jakie Battle Royale wybiera, nie?
Fortnite 10, Apex 13, 20, PUBG 70.
Chyba po skillu oceniasz.
No, no, no, po sobie.
A propos PUBG, chyba jakieś sukcesy ostatnio,
znowu gdzieś się znaleźli na szczycie
najczęściej ogrywanych gier na Steamie,
razem z Counter Strike'iem.
Nie wiem, nie sprawdzałem,
ale odkąd jest taki tryb rywalizacji,
rankingowy, to ja też częściej gram.
I fajnie, jakby świeża krew,
dużo dynamiki jest w tym trybie,
masz więcej lutu, szybsze strefy.
No, fajnie się w to gra,
tylko cały czas to jest jednak trochę wiocha
grać w PUBG w tym roku,
bo ta gra jest dalej i tak nieogarnięta
na tylu levelach, że to jest niesamowite.
No cóż, to chyba jest optymistyczna akcja,
na której możemy zakończyć dzisiejszą rozmowę.
Możemy zakończyć, tak.
Czy jakieś pytania mamy?
Ja mam pytania, czemu do jasnej cholery
nie płacicie za tego Fortnite'a
na PlayStation?
A, no takie, no to jest oczywiście
sensowne pytanie.
Ja mam inne.
Czy to ma dla was znaczenie?
To znaczy, zakładam,
że większość społeczności graczy
raczej negatywnie odbiera te informacje
na temat tego, co Sony tam robi
w kwestiach finansowych,
ale czy to komuś przeszkadza
tak na dłuższą metę,
gdyby się tak zastanowić
i nabrać trochę dystansu do tego?
No i z tym pytaniem państwa
pozostawiamy, z tymi pytaniami.
A to może jakby zmienia
trochę moje pytanie,
bo to był taki trochę żart.
Jakie formy płatności w grach?
Czy w ogóle korzystacie
z mikrotransakcji jak takto?
Jakie są dla was
najwygodniejsze formy?
Jak najbardziej.
Pozdrawiamy państwa
niezwykle serdecznie.
Do zobaczenia następnym razem.
Trzymajcie się, cześć.
Pa pa.